## 什麼是 DNS？Google 有提供的公開的 DNS，對 Google 的好處以及對一般大眾的好處是什麼？

DNS (Domian Name System 網域名稱系統) 可比喻為網際網路的電話簿。
一般大眾通常透過域名（例如 google.com 或 espn.com 等）拜訪網站和存取資訊等，但瀏覽器是透過網際網路通訊協定位址（IP 位址）在網路上進行互動。
DNS 會將網域名稱轉換成 IP 位址（每個主機都有個 IP 位址，像每個住所都有個特定地址。IP 位址是網路上用於溝通的地址），例如將 www.example.com（域名）轉換為 192.168.1.1（IP 位址） 後回傳給瀏覽器，瀏覽器再依據回傳的 IP 位址向該 IP 位址發出 HTTP/HTTPS 請求。簡單而言，DNS 提供了將域名轉成 IP 位址的服務，像導航將經緯度轉換成門牌地址。

常見的 IP 位址分為 IPv4 與 IPv6 兩大類，由一串數字組成：

- IPv4 由十進位數字組成，並以點分隔，如：172.16.254.1
- IPv6 由十六進位數字組成，以冒號分隔，如：2001:db8:0:1234:0:567:8:1

Google 提供的公開的 DNS

對 Google 的好處：

- 透過搜尋引擎蒐集數據來分析使用者行為，以應用於商業目的，例如提供更符合該使用者、使用地區的資料，以投放更精準的廣告等。

對一般大眾的好處：

- 免費使用
- 提升網路速度，提升使用者瀏覽體驗
- 可有效擋下惡意攻擊等，提升網路使用安全性
- 可直接取得 DNS 查詢結果，不需查詢上層 DNS 記錄

## 什麼是資料庫的 lock？為什麼我們需要 lock？

當多筆交易在資料的讀取與寫入的時候，彼此會相互影響，為維護交易的一致性與隔離性，資料的讀取或是寫入的時候會被做一個記號，用來告知該資料正在被讀取或是寫入的狀態，其他交易根據這個記號來決定是否要等待到該紀錄狀態結束或是直接讀取該資料，就是所謂的 lock。
商品通常都是有限的，具有數量上的限制，若資料庫沒有加上 lock 便可能發生超賣的情況（該現象又稱作 race condition，競爭危害）。因此資料庫加上 lock 可解決同時讀取和寫入同筆資料時產生的資料衝突，以避免錯誤發生。

## NoSQL 跟 SQL 的差別在哪裡？

SQL 關聯式資料庫（Relational Database Management System）：

建立不同的 data tables 來儲存資料。Table 類似於 Excel 的表單，由欄和列組成的多個儲存格。data tables 的格式和 NoSQL 相較下很嚴謹，無法使用同一張資料表紀錄欄位不同的資料，或是在欄位值應該是數字的地方填入字串，因此在資料格式上較不容易出錯。Table 中有 key 來標識每一行內容，這些 key 可用來連結不同的 Table。因此資料可保有關聯性，也可避免不相關的資料互相干擾，維護資料的一致性。

NoSQL 非關聯式資料庫（Not Only SQL）：

設計 DB 時不需要 Schema，因為 NoSQL 儲存資料的方式不像 RDBMS 有固定欄位與綱要，概念較偏向於：

- 每一筆資料都當成一個文件 (而且每個文件可以長得不一樣)
- 每一個文件都提供一個唯一的編號

以類似 JSON, 欄位與數值成對(JSON-like, field-value pair) 的 document 資料庫模型去儲存資料。資料不儲存在 Table 裡，而是用 key-value 儲存資料。

資料庫中的每個 doucment 不需有相同結構。

資料格式較彈性，相對容易有資料一致性、完整性，及正規化的問題

## 資料庫的 ACID 是什麼？

為了保證 Transaction 的正確性，執行資料庫時須符合的四個特性：

- A = Atomicity 原子性：指令下去不是全部失敗就是全部成功 (all or nothing)
  例如：A 轉帳 1000 元給 B，成功的話 A -1000 元，B +1000 元。失敗的話兩方的資料不會有任何變化。
- C = Consistency 一致性：維持資料的一致性，交易前後，錢的總數均不會改變
  例如：假設只有 A, B 兩個帳戶，A 帳戶 1000 元，B 帳戶 0，那麼轉帳結束後錢的總數仍是 1000 元
- I = Isolation 隔離性：多筆交易不會互相影響，數道指令同時執行以某項順序執行，最後的結果須完全一樣
  例如：A 轉給 B 10 元，B 也要轉給 C 10 元，A、B 同時轉帳跟 A 先轉再換 B，以及 B 先轉帳再換 A 最後的結果相同。
- D = Durability 持久性：一道指令成功後，就永遠有效。
