## 從歷史中學習

看了幾位第四期學長姐的心得，首先是覺得大家多元的背景實在太酷了！（重點誤）。閱讀心得時有為了避免自己過早陷入莫名恐慌，先選擇性略過比較詳盡的求職內容 🥲。不過光是學長姐參與計畫階段的心得，就有許多值得採納的學習建議，也有不少令自己感到心有戚戚焉的部分。尤其學姐 [ivymuchacha](https://github.com/Lidemy/mentor-program-4th/issues/28) 的內心小劇場跟自己滿有相似的地方（差點把整篇文章貼過來 :)）曾有過程式寫到半夜還弄不好，開始崩潰「OMG 明天的 spec 怎麼辦 RRR 今天的都生不出來嗨～我要完蛋惹」 、「算了啦開天窗比較快啦，寫不出來阿咬我阿」(???)等各種無限增生的負面想法和小宇宙崩塌的 moment，都懷疑自己情緒失速成這樣一定是問題女子:) 但看到學姐經歷的小劇場們發現「原來我不是孤獨的 QQ！」 而感到放心不少。但的確像學姐說的，過去的高牆會在身後的！雖然透過學長姐的心得能預想未來課程強度會越來越高，尤其後端是有點期待又怕受傷害的部分，好似過年見親戚般地令小妹誠惶誠恐（見親戚好像沒有期待的部分，似乎不要見面比較好？）。不過就跟遊戲打怪一樣，曾經的怪物沒有殺死我，會讓我更強大，所以越級打怪也不用害怕（不對，這樣林克可能會死掉但人馬還在 🥲）。
以下節錄了一點自己可參考的學習方式，還有可在需要時過來看看的心路歷程（學長姐的心得頁面連結已經加入我的最愛），以鼓勵自己前人都是這麼跑完這場沙漠馬拉松的。

[heidiliu2020](https://github.com/Lidemy/mentor-program-4th/issues/37)

> 不管想做什麼，少一點猶豫害怕，多一點勇敢果決。如果我能早一點開始學程式，早一點跟完課程，早一點完成協作專案，早一點開始求職……或許我能夠有更多選擇也不一定。但更重要的「開始」，現在的我終於邁開步伐，與過去的懊悔告別，正式踏入全新的領域。

> 失敗了其實也不會怎麼樣，這點在 Huli 的隨意談其實也有提過，不過是認清自己不適合，或是目前還沒有足夠能力罷了。也許在更遙遠的未來，這些新技能會派上用場也說不定，更重要的，是直到我真正放棄的那一刻為止，就還不算失敗，我只是比較慢抵達而已。

[ivymuchacha](https://github.com/Lidemy/mentor-program-4th/issues/28)

> 學習程式的這段路經常會自我懷疑，想放飛自我，後繼無力，我在哪裡我是誰 ...
> 下定決心好好學習後，每週都是想辦法追進度與完成作業。老師一開始就有強調，比起其他學習程式的天使課程，程式導師實驗計畫是越來越困難但卻扎實的魔鬼訓練，會希望培養出有一定基礎與技能的前端工程師，從基礎開始穩紮穩打的漸漸進階，學習一個個觀念、工具、框架，而非程式背景的我，每次學習新技術的時候，我都會大大的自我懷疑一波！
> 大概看完每週的作業與課程簡介後，我都會給自己一個很大很大的焦慮感，內心的劇場大概是這樣，“ 完蛋惹 ... 這也太太太難了吧 ...”、“不！我可以！我得行！”、“這個作業老師是不是出錯惹 ... 我做不出來耶～ ”、“天啊 ... 我這輩子永遠追不上進度 ... 我來不及完成惹”，如此這般大大小小的聲音會充斥著我的內心，焦慮感爆棚。但這真的沒什麼幫助，我也不會因為這些劇場聲音讓我寫得比較順利，但因為這些聲音發生的太頻繁，每週準時上演也同時消磨自己的動力，大概在課程第十五週左右，我決定終止小劇場的演出，先學習先寫再說，卡關卡住的時候再來播出。

> 這個小小的改變真的省了我不少力氣，現在回頭來看之前不知道在上演什麼八點檔世間情，那些以為自己跨不去的高牆已經都在身後，而且看起來很像沒有當初那麼高大，那些以為會壓垮我的惡婆婆如今笑得如此慈祥可愛，我都跨過了，我是可以跨過的！如果現在跨不過，就先放著吧，先躺好吧，我就放著 Express 還有部署放了一個月，時候到了再來處理吧！
> 沒錯！我覺得在學習程式這段路程，就是有很多新的技術、不熟的觀念、鬼打牆的錯誤、部屬不上去的問題會發生，那我們就讓它發生吧，看看會發生什麼事情，好的壞的都會成為自己的一部分！

> 那些我早知道會更好的事
> 課程一次看不懂就看兩遍，還是看不懂就看兩遍。如果還是不懂就去找其他資料啊！
> 以前不曉得在堅持什麼，但是課程看一次跟兩次真的差很多，第二次都會發現 “ 咦！這個我第一次的時候怎麼沒聽到！”

> 一定要跟著老師實作
> 看著老師示範的時候，都覺得可以可以，這我 ok ，但是其實自己做的時候，有時候就是不行，這時候出錯的地方就會成為以後的注意事項，減少之後犯錯的失誤！如果沒有跟著實作，作業直接給他寫下去，常常會發生小錯累積過多，導致不知道我到底錯在哪裡，卡關卡到不行的狀況，會浪費更多時間...

> 有筆記會更好
> 雖然老師在課程中一直強調不要花太多時間做筆記，但筆記真的看可以幫助在回顧的時候，快速找到需要的資料，在複習跟準備面試的時候可以很快速的閱讀精華！
